Fracture

Traitement : Traumatisme des membres supérieurs

	La doctrine officielle est maintenant d'avertir les secours (Samu, Pompiers ...)
	devant tout traumatisme.

	Dans certains cas (en particulier les traumatismes du poignet, de l'avant-bras ...) la
	victime est capable de se déplacer ou est facilement transportable dans un véhicule classique.
	Ce déplacement n'est cependant envisageable que dans le cas où il ne risque pas d'aggraver les lésions.

	Si le sauveteur choisi d'évacuer la victime vers le centre de soins le plus proche,
	il doit auparavant immobiliser le membre touché.

	Immobilisez le membre contre le thorax avec un bandage, le coude plié à angle droit.
	En l'absence d'attelle adaptée, utilisez un morceau de tissu plié en triangle et noué derrière le
	cou, ou retournez le bas du pull du sujet pour envelopper complètement l'avant-bras.

	Pour les fractures ouvertes placez tout d'abord un linge propre ou des compresses
	fixées par une bande sur la plaie.

	Quand la victime n'est pas en état de se déplacer le sauveteur doit alerter ou
	faire alerter les secours.

	Si ceux-ci annoncent leur arrivée rapide, le sauveteur aidera simplement la victime
	à maintenir son membre supérieur contre le thorax, coude plié pratiquement à angle droit.

	Si les secours ne peuvent pas arriver rapidement, le sauveteur soulagera la victime,
	en immobilisant son membre supérieur comme dans les schémas ci-dessus.
	
	
Traitement : Traumatisme des membres inférieurs

	Les Victimes d'un traumatisme des membres inférieurs sont en général incapables de
	se déplacer seules.

	La première régle fondamentale est que le blessé ne doit pas appuyer le membre touché
	jusqu'au bilan médical en milieu spécialisé.

	Dans les cas qui paraissent bénins (entorse probable de la cheville ...) et afin
	de ne pas engorger inutilement les services de secours, le sauveteur évacuera
	lui même la victime vers le centre de soins le plus proche, en l'aidant à se déplacer
	sans appui du membre blessé sur le sol.

	Dans tous les autres cas, alertez ou faites alerter les secours (15 Samu ou 18 Pompiers).

		. Si les secours peuvent arriver rapidement sur les lieux, la règle recommandée
	par l'Observatoire National du Secourisme est simplement de ne pas mobiliser le membre traumatisé.
		. Si les secours ne peuvent pas arriver rapidement, immobilisez le membre avec des
	attelles gonflables ou des attelles de fortune si vous êtes un secouriste confirmé. Si ce n'est
	pas le cas contentez vous de caler le membre.
