Hémorragie :

Traitement

	. Allonger la victime, tête basse pour faciliter l'irrigation de son cerveau
	(ou exceptionellement en position demi-assise dans le cas des plaies graves du
	thorax avec gène respiratoire).
	. Arrêter l'hémorragie :
		- en comprimant directement l'endroit qui saigne jusqu'à l'arrivée
		des secours,
		- si cela n'est pas possible, ou si cela ne suffit pas, en comprimant à
		distance, au niveau d'un point de compression,
		- si cela ne suffit toujours pas, en posant un garrot.
	. Faire donner l'alerte.
	
Technique : La compression directe

	Technique rapide et facile, elle suffit dans la plupart des cas pour arrêter le saignement.

	En l'absence de corps étranger dans la plaie, s'il n'y a pas de fracture
	ouverte et si la plaie est de petite taille (moins large que la main) :

	Assurez-vous que ses jambes sont allongés côte à côte. Si ce n'est pas le cas,
	rapprochez-les délicatement l'une de l'autre, dans l'axe du corps de la victime.


	Comprimez directement le point de saignement avec les doigts ou avec la main
	(si possible protégée par un gant ou un plastique).

	Demandez à un témoin un linge propre (jamais d'ouate) que vous placerez entre
	la plaie et votre main (Ce linge n'est pas stérile, mais l'arrêt de l'hémorragie prime sur les risques d'infection).
	compression manuelle d'une hemorragie externe

	Si le point de saignement se situe sur un membre et sauf en cas de fracture de
	ce membre, maintenez ce membre en position surélevée par rapport au cœur.

	Si la compression manuelle ne suffit pas à arrêter l'hémorragie, changez la position
	de votre main, la surface et la force d'appui.
	Si cela est toujours insuffisant demandez à un témoin de continuer malgré tout la compression
	manuelle et appliquez la technique de compression à distance ou mieux mettez en place un garrot.
	Si l'hémorragie s'arrête avec la compression manuelle, maintenez cette compression pendant
	au moins 10 minutes. Installez ensuite un pansement compressif qui doit être efficace et
	empêcher la reprise de l'hémorragie. N'hésitez pas à le serrer davantage si nécessaire.
	Si l'hémorragie se fait par saccades et reprend après une dizaine de minutes de compression
	manuelle de la plaie, il s'agit d'une plaie artérielle. Il y a des risques qu'un pansement
	compressif soit insuffisant pour arrêter l'hémorragie. Vous pouvez cependant essayer mais
	sans insister. La doctrine officielle est de stopper l'hémorragie par compression à distance.
	Cette manoeuvre est cependant difficile à réaliser dans le contexte dramatique d'une plaie
	artérielle. En outre elle est pratiquement impossible à maintenir plus d'une dizaine de minutes.
	Si les secours doivent mettre plus de temps pour arriver, il est raisonnable de mettre en place
	un garrot au niveau de la cuisse ou du bras. Ce garrot sera placé par un autre sauveteur pendant que
	le premier continue la compression. (Source : Professeur J.P. MEYRUEIS)
	
	Remarques :

		. Les plaies du poignet, de la main et du pied saignent beaucoup mais l'hémorragie,
	même artérielle s'arrête toujours par un simple pansement compressif.
	Il n'y a pas à ce niveau d'indication de garrot.
		. Au niveau du cou il est impossible de réaliser un pansement
	compressif. La compression manuelle devra donc être maintenue.
	
	Si la plaie est très large et impossible à comprimer avec la main , installez d'emblée
	un garrot si le saignement se fait en jets saccadés, ou un large pansement compressif
	dans les autres cas. Une compression à distance temporaire par un témoin vous aidera à
	faire le pansement ou à installer le garrot.

	N'essayez pas d'enlever un corps étranger profondément enfoncé dans une
	plaie car cela risque de déclencher une hémorragie très importante. Il ne
	sera enlevé qu'en salle d'opération.
	
	
Technique : Le pansement compressif

	La substitution de la compression manuelle par le pansement compressif doit être la plus
	rapide possible. La mise en place de ce dernier doit observer les principes suivants :

		. Les compresses ou le linge propre doivent recouvrir complètement la plaie qui saigne.
		. La bande (foulard, cravate, ceinture, serviette ...) qui maintient le tissu mis en
	place sur la plaie doit recouvrir complètement celui-ci et être assez longue pour faire au moins deux tours.
		. La bande doit exercer une pression suffisante pour éviter que le saignement reprenne.
	Il faut toutefois veiller à ne pas trop la serrer (l'extrémité du membre ne doit devenir ni froide ni violacée).

	Ne retirez pas le pansement qui se trouve au contact de la plaie, même s'il est imbibé de sang,
	vous risqueriez d'arracher les caillots en cours de formation et de relancer l'hémorragie.